দায়মুক্তি ও ঘোষণা পত্র, অঙ্গীকার নামা

(Affidavit / Declaration)

নাম: মোছাও. শাবিকুন নাহার শিমা
বয়স: ২৮ বছর (জাতীয় পরিচয়পত্র অনুযায়ী)

আমি, নিম্নস্বাক্ষরকারী মোছাও. শাবিকুন নাহার শিমা (বয়স ২৮), সুস্থ মস্তিষ্কে, স্বজ্ঞানে এবং কারো প্রকার জবরদস্তি, প্রলোভন বা চাপ ব্যতীত নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ ঘোষণা করিতেছি।

১. পূর্ববর্তী বিবাহ সংক্রান্ত বিবরণ

প্রথম বিবাহ: স্বামী: আকিনুর সরকার , অবস্থা: তালাকপ্রাপ্ত। প্রাপ্ত মোহরানা: ৪,৪০,০০০/- (চার লক্ষ চল্লিশ হাজার) টাকা নগদ। গচ্ছিত: মোঃ সাইদুর রহমান (পিতা)

দ্বিতীয় বিবাহ: স্বামী: আলমগীর , অবস্থা: তালাকপ্রাপ্ত।
প্রাপ্ত মোহরানা: ১,৬০,০০০/- (এক লক্ষ ষাট হাজার) টাকা নগদ। গচ্ছিত: মোঃ সাইদুর রহমান (পিতা)


২. শারীরিক ও মানসিক অবস্থার বিবরণ : 

পূর্ববর্তী দাম্পত্য, সংসার ও পারিবারিক ভাবে একাধিকবার নির্যাতনের ফলে আমি বর্তমানে নিম্নোক্ত শারীরিক ও মানসিক সমস্যায় ভুগিতেছি—

১) অল্প বয়সে বিবাহ ও গর্ভধারণের ফলে সিজার অপারেশন এবং মেরুদণ্ডে স্থায়ী ব্যথা।
২) গলা চেপে ধরার ঘটনার ফলে চোখে রক্ত জমাট ও দীর্ঘমেয়াদি দৃষ্টিশক্তি সমস্যা।
৩) গাজীপুরে অবস্থানকালে পিঠে পা দ্বারা আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে হাড়ে বড় ক্ষতি (সাবেক স্বামী দ্বারা)।
৪) একাধিকবার শারীরিক নির্যাতনের ফলে বহুবার হাসপাতালে ভর্তি ও রক্তক্ষরণসহ চিকিৎসা গ্রহণ।
৫) মানসিক চাপের কারণে মাইগ্রেন, অনিদ্রা, মানসিক অবসাদ (Depression) ও Mini-Stroke ধরনের সমস্যা।

৩. পরিবারের সিদ্ধান্ত, ভূল পদক্ষেপ ও ভোগান্তি :

আমার নিজ পরিবার কর্তৃক আমার সম্মতি ব্যতীত জোরপূর্বক একাধিকবার (৪ বার) বিবাহ প্রদান করা হয়। এছাড়া—

চরিত্র নিয়ে সন্দেহ বিগত বছরগুলোতে ও মানসিক চাপ, মারধর ও সামাজিক অপমান, ঘরবন্দি করে রাখা, ছোটবেলা থেকে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা ইত্যাদি ঘটনার সম্মুখীন হই।

৪. ১৫ নভেম্বর ২০২৫ তারিখের ঘটনা:

১৫ নভেম্বর ২০২৫ তারিখে সকাল ১১ টায় আমি শিমা আপুর সিভি জমা দেওয়ার উদ্দেশ্যে UNO অফিসে যাই এবং পরে অসুস্থ বড় খালা শাহিনুরকে দেখতে তার মেয়ে বুলবুলির বাসায় প্রায় ২০ মিনিট অবস্থান করি। মা এই ব্যাপারে অবগত । পরবর্তীতে একই দিনে (দুপুরে) নিজ বাড়িতে ফিরে আসি।

উক্ত ঘটনাকে কেন্দ্র করে রংপুরে অবস্থানরত আমার মামাতো ভাই মোঃ লিংকন ইসলাম এর সাথে আমার বিবাহ সংক্রান্ত মিথ্যা ও ভিত্তিহীন গুজব ছড়ানো হয় নানা বাড়ির পরিচিয় লোকজন এর মাধ্যমে, যা বাস্তবে ভূয়া ও সম্পূর্ণ মিথ্যা।

এই ঘটনায় সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিবর্গ:
বুলবুলি, শাহিনুর, মালেক, লাভলী, মালেকা।


৫. ২২ নভেম্বর ২০২৫ তারিখের ঘটনা

ছোট খালার ফোনকল ও উক্ত গুজবকে কেন্দ্র করে ২২ নভেম্বর ২০২৫ তারিখে আমার পিতা-মাতা ও সহোদর ভাই আমাকে ঘরবন্দি করে মারধর করে এবং অশ্লীল ভাষায় চরিত্রহীন বলে অপবাদ দেয় - ফাঁসি ও এসিড দিয়ে মেরে ফেলার চেষ্টা করে । পরবর্তীতে রাত আনুমানিক ১১ টায় আমার সহোদর ভাই শাহজালাল সবুজের মোটরসাইকেলে করে আমাকে নানাবাড়িতে পাঠিয়ে দেয় ও ভাই নিজে এখানে রেখে চলে যান, সাথে আমার মা ছিলেন ।

দুইদিন নানাবাড়িতে অবস্থান এর পর আমার মা - আমার পিতার অসুস্থতার অজুহাতে - বাড়িতে চলে যান এবং পরবর্তীতে আর যোগাযোগ/খোঁজখবর রাখেননি এবং চেষ্টা করেও সম্ভব হয়নি। ফলে আমি অবিবাহিত অবস্থায় প্রায় চার দিন নানাবাড়িতে অবস্থান করি - মামা মামীর হেফাজতে ।

ঘটনায় সংশ্লিষ্ট:
সবুজ (সহোদর ভাই), সাইদুর (পিতা), শাহানা (মাতা), শেফালী (খালা), মান্নান।


৬. ২৫ নভেম্বর ২০২৬ :  বিবাহের সিদ্ধান্ত 

উপরোক্ত পরিস্থিতিতে নিরুপায় অবস্থায় এবং আশ্রয়ের প্রয়োজনে ও অভিভাবকদের পিছুটান দেখে, ২৫ নভেম্বর ২০২৫ তারিখে রাত আনুমানিক ১২ টায় আমি নানী ও মামাদের উপস্থিতিতে - এবং কিছু শর্ত সাপেক্ষে - স্বেচ্ছায় মোঃ লিংকন ইসলাম এর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হই।

উপস্থিত ছিলেন:
বড় খালু জলিল, মামুন, মালেক, মান্নান, মালেকা, মরিয়ম, সুজন, লিমন, রাব্বী, দুলালী।
বিবাহ পরিচালনাকারী হুজুর: মকবুল ও শিহাব ।


৭. শর্তাবলী (২৫ নভেম্বর, ২০২৫)

১) বর্তমান পরিস্থিতির জন্য আমার পিতা-মাতা ও সহোদর ভাই প্রধানত দায়ী। উক্ত ঘটনার সাথে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের সাথে আমি স্বামীর অনুমতি ব্যতীত কোন সম্পর্ক রাখিব না।

২) ভবিষ্যতে আমার স্বামী মোঃ লিংকন ইসলাম একাধিক বিবাহ করলে আমি তাতে কোন বাধা প্রদান করিব না এবং বিষয়টি মেনে নেব। নোট: স্ত্রী হিসেবে আমি শারীরিক অসুস্থ ও ভঙ্গুর স্বাস্থ্যের অধিকারী, একাধিক সন্তান প্রসবে অক্ষমতা ও ঝুঁকিপূর্ণ অবস্থান ।

৩) আমার বর্তমান মারাত্মক শারীরিক ও মানসিক সমস্যার জন্য আমার নিজ পরিবার ও সাবেক দুই স্বামী দায়ী; এর জন্য বর্তমান স্বামী মোঃ লিংকন ইসলাম দায়ী নন। 

৪) ভবিষ্যতে পারিবারিক ও ব্যক্তিগত সিদ্ধান্ত গ্রহণে মোঃ লিংকন ইসলাম স্বাধীন থাকিবেন এবং আমি কোনোরকম হস্তক্ষেপ করিব না। ইহা আমার শপথ ।

৫) ভবিষ্যতে যদি দাম্পত্য জীবনে কোন বিচ্ছেদ বা জটিলতা সৃষ্টি হয়, তাহার জন্য আমার পরিবারের ষড়যন্ত্র, বাড়াবাড়ি, অতিরিক্ত হস্তক্ষেপকে দায়ী বিবেচনা করা হবে। 

৬) বিবাহের মূল কারণ - মরণফাঁদ থেকে আমার জীবন ও সম্মান বাঁচানো, আমাকে আশ্রয় ও নিরাপত্তা প্রদান, নারী স্বাধীনতা ও ইজ্জত রক্ষা, ভঙ্গুর দেহের চিকিৎসা ও সুস্থতা বিবেচনা ।
 


৮. দায়মুক্তি ঘোষণা

অতীতে একাধিকবার শারীরিক নির্যাতন ও হাসপাতালে ভর্তি এবং বিদ্যমান একাধিক স্বাস্থ্য সমস্যার কারণে ভবিষ্যতে যদি আমার গুরুতর স্বাস্থ্য জটিলতা, সুইসাইড, মানসিক ভারসাম্যহীনতা, পলায়ন, দুর্ঘটনা বা অকাল মৃত্যু ঘটে, তাহার জন্য আমার সাবেক স্বামী ও নিজ পরিবার (বাবা-মা ও ভাই) দায়ী থাকিবে।

এই মর্মে আমি ঘোষণা করিতেছি যে উক্ত বিষয়ে বর্তমান স্বামী মোঃ লিংকন ইসলাম সম্পূর্ণরূপে দায়মুক্ত (সামাজিক/আইনগত) থাকিবেন এবং আমি তাকে আজীবনের জন্য এই দায়মুক্তি প্রদান করিলাম। আমার এই বক্তব্য শক্ত আইনি ভিত্তি হিসেবে ভবিষ্যতে বিবেচনা করবেন ।


৯. মন্তব্য

পারিবারিক চাপে একাধিক বিবাহ, তালাক, নির্যাতন, হাসপাতালে ভর্তি, কন্যা হিসেবে অধিকার থেকে বঞ্চিত হওয়া এবং মোট প্রায় ৬,০০,০০০/- টাকা আমার প্রাপ্য মোহরানা- গচ্ছিত পিতার পক্ষ থেকে অস্বীকার ও আত্মসাৎ, যা পরবর্তীতে সহোদর ভাইসহ ভোগদখল। এছাড়া আমাকে নানাবাড়িতে রেখে (অবিবাহিত অবস্থায়) দীর্ঘদিন যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন রাখা, যা ধর্মীয় দৃষ্টিতে চরম অপরাধ । এছাও প্রয়োজনীয় শিক্ষাগত, পূর্বের বৈবাহিক, নাগরিক কাগজপত্র আটক ও দিতে অস্বীকৃতি । পরিশেষে, নানাবাড়ির মামা ও নানীর তত্ত্বাবধানে এই বিবাহ সম্পন্ন হয়। 

১০. প্রশাসনিক অবহিতকরণ ও অভিযোগ
উপরোক্ত বিষয়সমূহ সম্পর্কে আমি ২০২৬ সালের জানুয়ারি মাসের প্রথম সপ্তাহে নাগেশ্বরী থানা, অফিসার ইনচার্জ (O.C) বরাবর মৌখিকভাবে বিষয়টি উপস্থাপন করি। উক্ত বিষয়ে অফিসার ইনচার্জ বিষয়টি শুনে পারিবারিক ও সামাজিক সমাধানের লক্ষ্যে রায়গঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের নিকট বিষয়টি উপস্থাপন করার জন্য আমাকে ও চেয়ারম্যান কে সরাসরি আহ্বান জানান। এই ব্যাপারে অফিসার ইনচার্জ ও চেয়ারম্যান এর ফোনকল এ কথা হয় ।

পরবর্তীতে উক্ত নির্দেশনা অনুযায়ী, আমি রায়গঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান বরাবর একটি লিখিত ও শক্ত অভিযোগ দায়ের করি, যার প্রেক্ষিতে বিষয়টি ইউনিয়ন পরিষদে একটি মামলা আকারে গ্রহণ করা হয়।

তবে দুঃখজনকভাবে, উক্ত মামলার প্রেক্ষিতে বিবাদী পক্ষ নির্ধারিত তারিখ ও এখন পর্যন্ত ইউনিয়ন পরিষদে উপস্থিত হয়ে কোন যুক্তিযুক্ত বক্তব্য প্রদান বা সমাধান প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করেনি। ফলে, বিলম্ব হচ্ছে এবং আমি নারী হিসেবে বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন প্রতিনিয়ত হচ্ছি ।


ঘোষণাকারীর স্বাক্ষর:


নাম: মোছাঃ শাবিকুন নাহার শিমা
তারিখ: 

সাক্ষী – ১
নাম: 
স্বাক্ষর:
